---
title: "DjangoでherokuのMSSQLアドオンを試してみる"
date: 2019-05-28T01:10:08+00:00
lastmod: 2019-05-28T01:10:08+00:00
draft: true
categories: []
tags: ["django","heroku"]
# weight: 0
---
執筆時点で、herokuのMSSQLアドオンのベータ版が公開されていて無料で2GBのストレージが使えたので試してみた話です。  

筆者はDjangoが一番慣れているのでDjangoを例に話を進めていきます。  

### 環境
Mac OS Catalina
Python3.6.2
Django 2.1.15
 
### MSSQLアドオン

> https://elements.heroku.com/addons/mssql

Herokuのアプリケーション向けのAzure SQLアドオンだそうです。  

Azure SQLの実態はMicrosoft SQL Serverなので、それ用の設定をしていけば良さそうです。  

### アドオンを追加する

herokuのダッシュボードからアドオンの追加を行うかHeroku CLIのコマンドを利用してアドオンを追加します。  

ダッシュボードから追加する場合はアドオンの追加画面から、MSSQLで検索すると出てきます。  

コマンドを利用する場合は以下のコマンドで追加できます。  

```bash
heroku addons:create mssql:test -a アプリ名
```

※ベータ版のコマンドなので今後プランの名前が変わる可能性があります。

### データベースを作成する  

アドオンの追加ができたら、herokuダッシュボードからMSSQLの設定を行います。  

画面の指示に従って、DBの情報を入力していきます。  

データベース名とユーザー名、パスワードを設定します。   

ここで設定した情報は後ほど使うので覚えておきましょう。  

testプランだとDBは一つしか作成できないようです。  

### ローカル用の環境を整える  
herokuにデプロイする前に、きちんと接続できるか確認できるようにローカルの環境を整えます。  

Microsoft SQL Serverへの接続用にいくつか追加でライブラリが必要になるのでインストールしておきます。  

```bash
brew install unixodbc
brew tap microsoft/mssql-release
brew install msodbcsql mssql-tools
```

Django2.1系を利用する場合は
```bash
pip install django-pyodbc-azure
```
Django2.2系以降を利用する場合は
```bash
pip install django-mssql-backend
```
をインストールします。  
どちらも以降の設定は同じです。  

> `django-mssql-backend`は`django-pyodbc-azure`をフォークしたプロジェクトだそうです。  

 
### DBの接続情報

先ほど設定した、DBの接続情報を設定します。  

```py
    'default': {
        'ENGINE': 'sql_server.pyodbc',
        'NAME': 'ETecMemoMsSql', # MSSQLのコンフィグ画面に表示されている Database(自分で設定したやつ)
        'USER': 'etecmemomssql', # MSSQLのコンフィグ画面に表示されているUser(自分で設定したやつ)
        'PASSWORD': 'E@Tec4MSSQL', # MSSQLのコンフィグ画面に表示されているPassword(自分で設定したやつ)
        'HOST': 'eu-az-sql-serv1.database.windows.net', # MSSQLのコンフィグ画面に表示されているHOST
        'PORT': '',

        'OPTIONS': {
            'driver': 'ODBC Driver 13 for SQL Server',
        },
    }, 
```

実際に利用する時は、環境変数に設定するなどしてください。  


これらの情報を設定して、
```bash
python manage.py runserver
```
を実行して無事起動できれば接続は大丈夫そうです。  

もしエラーが出る場合はこの辺の情報が参考になるかも知れません。
> https://stackoverflow.com/questions/44527452/cant-open-lib-odbc-driver-13-for-sql-server-sym-linking-issue

### Herokuにデプロイする  

先ほどローカルの環境を整えたように、Heroku側でもMicrosoft SQL Serverにアクセスできるようにパッケージを追加します。  
```
heroku buildpacks:add --index 1 https://github.com/heroku/heroku-buildpack-apt
```
`Procfile`を配置するのと同じディレクトリに、`Aptfile`を作成します。  
そこに以下の内容を記述します。

```
```

さらに、`requirements.txt`に`django-pyodbc-azure`or`django-mssql-backend`を追記しておきましょう。


あとは通常の手順で、herokuにデプロイしてきちんとアクセスできるか確認しましょう。  

きちんと動作すれば、無料で2GBのストレージをGETできました。  
(おそらくアドオンのベータ版が終了すればなくなってしまうので本番運用は避けましょう)  

### 参考
https://qiita.com/okoppe8/items/5fdfb7e63310ad86c722
https://stackoverflow.com/questions/44527452/cant-open-lib-odbc-driver-13-for-sql-server-sym-linking-issue
https://stackoverflow.com/questions/54302793/dyld-library-not-loaded-usr-local-opt-unixodbc-lib-libodbc-2-dylib
