---
title: "Pythonで偽と判定される値"
date: 2018-10-12T13:25:02+00:00
lastmod: 2019-10-10T12:02:40+00:00
draft: false
categories: []
tags: ["python"]
# weight: 2445
---
pythonではどのようなオブジェクトでも、真理値(Boolean)として判定することができ、if や while の条件として使えます。 

### 偽と定義されている定数
`False`と`None`  
Falseは当然ですが、Noneも偽扱いなんですね。  

### 偽と判定される数値
数値型ではゼロが偽として判定されます。  
つまり以下のものです。  
- int型 0
- float型 0.0
- complex型 0j
- Decimal(0)
- Fraction(0, 1)

逆に上記のもの以外は、全て真として扱われるため無限ループは以下のように短く書くことができます。

```python
while 1:
    printf("Hello World!")
```

### 偽と判定されるシーケンス コレクション
空のシーケンスまたはコレクションが偽と判定されます。  

つまり  
- 空の文字列(str) `''`
- 空のタプル(tuple) `()`
- 空のリスト(list) `[]`
- 空の辞書(dict) `{}`
- 空のセット(set) `set()`
- 範囲ゼロのrangeオブジェクト`range(0)`

### その他偽と判定される値

オブジェクトは、デフォルトでは真と判定されます。  
ただし、そのクラスが`__bool__()`メソッドを定義していて、それが False を返す場合  

または`__len__()`メソッドを定義していて、それが 0 を返す場合は偽と判定されます。  

また、`__bool__()`と`__len__()`が両方定義されている場合は`__bool__()`のほうが優先されるようです。(Python3.6にて確認)  

```python
class a: # 真と判定される
    def __bool__(self):
        return True
    def __len__(self):
        return 1

class b: # 真と判定される
    def __bool__(self):
        return True
    def __len__(self):
        return 0

class c: # 偽と判定される
    def __bool__(self):
        return False
    def __len__(self):
        return 1

class d: # 偽と判定される
    def __bool__(self):
        return False
    def __len__(self):
        return 0
```

この辺りをより詳しく知りたい場合は、Pythonの公式ドキュメントに詳しく載っています。  
  
https://docs.python.jp/3/library/stdtypes.html#truth-value-testing
