---
title: "[Django] FormViewについて詳しく見てみる"
date: 2020-02-09T04:45:43+00:00
lastmod: 2020-02-09T04:45:43+00:00
draft: false
categories: []
tags: ["django","Djangoクラスベースビューのすヽめ"]
# weight: 9008
---
今回は`FormView`について詳しく見てみましょう。  

Githubよりソースコードを拝借します。  

> django/django
> https://github.com/django/django/tree/stable/2.2.x

### FormView  
では、`FormView`から  

```py
class FormView(TemplateResponseMixin, BaseFormView):
    """A view for displaying a form and rendering a template response."""
```

二つほどクラスを継承しています。  
`TemplateResponseMixin`と`BaseFormView`です。  
`FormView`の中身は`BaseFormView`で実装されていそうな雰囲気です。  

続いて`BaseFormView`を覗いていきます。  

`TemplateResponseMixin`は`TemplateView`の回で紹介しているのでそちらをご覧ください。  

### BaseFormView  

```py
class BaseFormView(FormMixin, ProcessFormView):
    """A base view for displaying a form."""
```

こちらも二つほどクラスを継承しています。  

それぞれどの部分を実装しているんでしょう？  
まずは、`ProcessFormView`の方から  

### ProcessFormView  

```py
class ProcessFormView(View):
    """Render a form on GET and processes it on POST."""
    def get(self, request, *args, **kwargs):
        """Handle GET requests: instantiate a blank version of the form."""
        return self.render_to_response(self.get_context_data())

    def post(self, request, *args, **kwargs):
        """
        Handle POST requests: instantiate a form instance with the passed
        POST variables and then check if it's valid.
        """
        form = self.get_form()
        if form.is_valid():
            return self.form_valid(form)
        else:
            return self.form_invalid(form)

    def put(self, *args, **kwargs):
        return self.post(*args, **kwargs)
```

`View`クラスを継承して、それぞれのHttpメソッドに対応する処理が書かれています。  
`FormView`では`get`に加え`post`,`put`がサポートされているようです。  

`put`メソッドは中で`post`メソッドを呼んでいるだけですね。

`post`メソッドでは、`get_form`メソッドを利用してFormを取得しています。

`ProcessFormView`では`get_form`メソッドは定義されていないので、`FormMixin`の方で定義されているのでしょう。  

取得したFormの`is_valid`を呼んで入力が正しいか検証して、正しければ`form_valid`メソッドを、何か不備があれば`form_invalid`メソッドを呼ぶ仕組みになっています。  

`form_valid`,`form_invalid`ともに、`ProcessFormView`では定義されていないので、`get_form`同様、`FormMixin`の方で定義されているのでしょう。  

いよいよ`FormMixin`です。  

### FormMixin  

```py
class FormMixin(ContextMixin):
    """Provide a way to show and handle a form in a request."""
    initial = {}
    form_class = None
    success_url = None
    prefix = None

    def get_initial(self):
        """Return the initial data to use for forms on this view."""
        return self.initial.copy()

    def get_prefix(self):
        """Return the prefix to use for forms."""
        return self.prefix

    def get_form_class(self):
        """Return the form class to use."""
        return self.form_class

    def get_form(self, form_class=None):
        """Return an instance of the form to be used in this view."""
        if form_class is None:
            form_class = self.get_form_class()
        return form_class(**self.get_form_kwargs())

    def get_form_kwargs(self):
        """Return the keyword arguments for instantiating the form."""
        kwargs = {
            'initial': self.get_initial(),
            'prefix': self.get_prefix(),
        }

        if self.request.method in ('POST', 'PUT'):
            kwargs.update({
                'data': self.request.POST,
                'files': self.request.FILES,
            })
        return kwargs

    def get_success_url(self):
        """Return the URL to redirect to after processing a valid form."""
        if not self.success_url:
            raise ImproperlyConfigured("No URL to redirect to. Provide a success_url.")
        return str(self.success_url)

    def form_valid(self, form):
        """If the form is valid, redirect to the supplied URL."""
        return HttpResponseRedirect(self.get_success_url())

    def form_invalid(self, form):
        """If the form is invalid, render the invalid form."""
        return self.render_to_response(self.get_context_data(form=form))

    def get_context_data(self, **kwargs):
        """Insert the form into the context dict."""
        if 'form' not in kwargs:
            kwargs['form'] = self.get_form()
        return super().get_context_data(**kwargs)
```

先ほどの`ProcessFormView`のPOSTメソッドで呼び出されていた`get_form`から順に見ていきましょう！  

`get_form`の中では、form_classをインスタンス化して返しています。  

インスタンス化されるform_classは引数のform_classがNoneであれば`get_form_class`メソッドで取得しています。
`get_form_class`メソッドではクラス変数の`form_class`を返しています。

動的にform_classを変更したければ、`get_form_class`か`get_form`メソッド辺りをオーバーライドしてあげれば良いことがわかります。

form_classをインスタンス化する際に引数に`get_form_kwargs`の戻り値を与えています。
この中はどうなっているのでしょう？  

`get_initial`,`get_prefix`メソッドを呼び出してそれぞれinitial,prefixのキーを持つ辞書にして返しています。  
さらに、アクセスがPOSTメソッド又は、PUTメソッドの場合はdata、filesを追加しています。  

initialはフォームの初期値、prefixはformのフィールドのidにつけるprefixです。  
prefixは一つのページで複数のフォームを利用する際にそれぞれのフォームを区別するためにつけたりします。  

data,filesは、送信されてきたデータです。  
これらをform_classに渡して、バリデーションだったりの処理を行わせます。  

`get_initial`の中身も見てみましょう。  

とは言ってもやっていることはごく簡単で、クラス変数のinitialのコピーを作成して返しているだけです。  
動的に、フォームの初期値を変更したい場合は、`get_initial`をオーバーライドしてあげれば良さそうです。  

ちなみに、クラス変数のinitialやget_initialはキーがフィールド名、値がフォームの初期値の辞書です。  

そうして、初期化されたフォームクラスのインスタンスに対して`is_valid`メソッドを呼び出して、フォームの入力内容を検証します。  

検証に成功した場合は、`form_valid`、失敗した場合には、`form_invalid`を返すようになっています。  

`form_valid`の中では、`get_success_url`の戻り値を引数に渡して、リダイレクトするようにしています。  
`get_success_url`の中では、クラス変数の`success_url`を返しているだけです。  
動的にリダイレクト先を変える場合には`get_success_url`をオーバーライドすれば良いですね。  

`form_invalid`の中では、form_classを再度テンプレートに渡してページを表示させています。  
検証に失敗した、formにはエラーの情報が含まれているのでこれをテンプレート側で表示してあげればユーザーに検証の失敗理由が表示できます。  

### まとめ  

- フォームに初期値を入れておくには`get_initial`をオーバーライドする。
- 動的にリダイレクト先を変えたい場合は`get_success_url`をオーバーライドする。
- 同じフォームを同一のページで利用する場合prefixを設定する。
