---
title: "ディレクトリ内のwavファイルをffmpegでまとめてflacに変換"
date: 2021-11-27T09:42:13+00:00
lastmod: 2021-11-30T02:22:20+00:00
draft: false
categories: []
tags: ["ffmpeg","linux","Mac"]
# weight: 1220
---
NASの容量を圧迫していたwavファイルが結構あったのでそいつらをまとめてflacに変換したいなぁと思ったので、ディレクトリ内のwavファイルをffmpegでまとめてflacに変換する方法のメモ。

ffmpegのオプションを変えればflac以外の形式にもできます。

### コマンド

```bash
find . -type f -name "*.wav" -exec bash -c 'ffmpeg -i "$0"  -acodec flac -f flac -compression_level 12 "${0%.wav}".flac' {} ";"
```

### コマンドの内容

ざっくりとコマンドの内容の解説です。

#### find
指定したディレクトリから条件に一致するファイルを列挙するコマンドです。

```bash
find . -type f -name "*.wav" -exec bash ... ";"
```

`-type` オプションで列挙対象をファイルだけに限定しています。
`-name` オプションで拡張子が `.wav` のファイルだけを列挙するようにしています。
`-exec` オプションで列挙したファイルに後続のコマンドを実行させるようにしています。今回の場合は`bash`を実行させています。
`{}` 部分はそれぞれ列挙されたファイルに置き換えられます。

#### bash
いわゆる`shell`の一種です。

拡張子を変更するときに変数展開の後方一致除去を使うために間に`bash`を噛ませて`$0`で引数を変数として使えるようにしています。

```bash
bash -c 'ffmpeg -i "$0"  -acodec flac -f flac -compression_level 12 "${0%.wav}".flac' 引数
```

`-c` オプションで実行するコマンドを指定しています。今回の場合は`ffmpeg`を実行するようにしています。
`$0` で引数で与えられた値をそのまま展開します。`""`で括っているのは空白が入っていても問題ないようにするためです。
`${0%.wav}` で引数で与えられた値の後方の`.wav`を除去したものを展開します。

#### ffmpeg

今回一番大事なファイルの変換コマンドです。

```bash
ffmpeg -i 入力ファイル  -acodec flac -f flac -compression_level 12 出力ファイル名
```

`-i` オプションで入力ファイルを指定しています。
`-acodec` オプションでオーディオコーデックをflacに指定しています。
`-f` オプションでファイルフォーマットをflacに指定しています。
`-compression_level` オプションでflacの圧縮レベルを指定しています。

これらを組み合わせて冒頭のコマンドになりました。

###### 参考

https://askubuntu.com/questions/544651/how-to-specify-flac-compression-level-when-converting-with-avconv

https://qiita.com/t_nakayama0714/items/80b4c94de43643f4be51#parameterword-%E5%BE%8C%E6%96%B9%E4%B8%80%E8%87%B4%E9%99%A4%E5%8E%BB%E6%9C%80%E7%9F%AD%E4%B8%80%E8%87%B4
