---
title: "Heroku CLIのコマンドまとめ"
date: 2018-09-27T00:55:19+00:00
lastmod: 2019-03-17T14:26:17+00:00
draft: false
categories: []
tags: ["heroku"]
# weight: 9110
---
## よく使う Heroku CLIのコマンド

一度設定してしまうとあまり使わないので忘れないためにメモ  

#### ログインとログアウト
```
heroku login
```
heroku CLIでプロジェクトに関する操作をする時に必要  
メールアドレスとパスワードを聞かれるのでherokuに登録した時のものを入力  
```
heroku logout
```

#### アプリケーションをブラウザで開く
```
heroku open
```

#### メンテナンスモード
現在の状態を確認  
```
heroku maintenance
```
メンテナンスモードにする  
```
heroku maintenance:on
```
メンテナンスモードを無効にする
```
heroku maintenance:off
```

#### ログの確認

```
heroku logs
```

リアルタイムでログの確認をしたいときは`--tail`又は短縮形の`-t`をつける  

```
heroku logs --tail
```
or  
```
heroku logs -t
```
件数を指定してログを表示されるする場合は`-n`オプションをつける  

```
heroku logs -n 1000
```
最新の1000件を表示  

#### リリースログの確認
```
heroku releases
```
で過去のリリース履歴の確認ができます。  
```
=== my-heroku-app Releases - Current: v39
v39  Deploy c1c856dc  XXX@XXX  2018/10/12 23:52:44 +0900 (~ 17h ago)
v38  Deploy 11e631f7  XXX@XXX  2018/10/12 13:29:56 +0900
v37  Deploy 3c99bdc8  XXX@XXX  2018/10/12 00:31:12 +0900
v36  Deploy 403cf39c  XXX@XXX  2018/10/11 11:08:01 +0900
v35  Deploy ea44cd37  XXX@XXX  2018/10/11 00:32:28 +0900
v34  Deploy 1f6a308e  XXX@XXX  2018/10/10 20:40:15 +0900
v33  Deploy e18b05d3  XXX@XXX  2018/10/08 23:45:10 +0900
v32  Deploy 8bce99b1  XXX@XXX  2018/10/08 23:41:02 +0900
v31  Deploy b5ffc4ea  XXX@XXX  2018/10/08 18:42:10 +0900
v30  Deploy 86b68ec0  XXX@XXX  2018/10/08 18:16:19 +0900
v29  Deploy 50b2469a  XXX@XXX  2018/10/07 22:48:34 +0900
v28  Deploy 34df03da  XXX@XXX  2018/10/07 21:14:56 +0900
v27  Deploy 3cec40c0  XXX@XXX  2018/10/07 18:20:53 +0900
v26  Deploy 6f6a4f89  XXX@XXX  2018/10/07 17:17:06 +0900
v25  Deploy d7a45d58  XXX@XXX  2018/10/05 15:48:38 +0900
```
こんな感じで表示されます。  
##### ロールバックしたい
```
heroku rollback v39 -a my-heroku-app Rolled back to v39
```
戻したいバージョンを指定してロールバックすることも可能。  
`heroku rollback [バージョン番号]`
ロールバックを行うとロールバックの履歴も残るため、ロールバックのロールバックも可能。  

#### ステータスを確認
```
heroku ps
```

#### サーバーを再起動  
```
heroku restart
```
でサーバーを手動で再起動できます。  

このコマンドを実行しなくともherokuのサーバーは一日に一回再起動します。  

#### Postgresにログイン
herokuのデータベースはPostgresです。SQLなどでデータベースの中身を確認したい場合は`pg:psql`コマンドを使用します。  
```
heroku pg:psql
```

ただしローカルの環境にpsqlがインストールされていないと利用できません。  

#### データベースを初期化  
```
heroku pg:reset DATABASE
```
DATABASE のところを置き換えるはない。  
このまま、ターミナルで実行すればOK。  

#### heroku git

```
heroku git:remote -a アプリ名
```

アプリ名はheroku上で作ったプロジェクトの名前  
.gitのフォルダのある所でこのコマンドを実行するとそのリポジトリをherokuのappに紐づけることができる  

#### コマンドを実行する
```
heroku run コマンド
```

`コマンド`部分にherokuサーバー上で実行したいコマンドを入力  
`--app アプリ名`オプションをつけるとそのアプリの環境でコマンドを実行できます。

実行に時間がかかるコマンドを実行するとまれにタイムアウトが発生してしまうことがあります。  
そういう時は  
```
heroku run:detached コマンド
```
とする事で回避できる場合があります。  
ただし、この場合はコンソールには何も出力されない点だけ注意。  

一応`heroku logs`コマンドで実行結果は見ることができます。  

#### 環境変数を確認する
```
heroku config
```

#### 環境変数を追加する
```
heroku config:set PASSWORD=pwd
```
PASSWORDという環境変数を設定する場合の例

#### 環境変数の削除  
```
heroku config:unset PASSWORD
```

#### タイムゾーンの変更
タイムゾーンを日本時間にする例  
```
heroku config:add TZ=Asia/Tokyo
```

#### ドメイン設定を確認
```
heroku domains
```
表示例  
```
=== e-tec-memo Heroku Domain
e-tec-memo.herokuapp.com
```
herokuのアプリごとにどのようなドメインが割り当てられているか確認できます。
`--app アプリ名`で個別に確認することも可能。

#### アドオンの確認

```
heroku adons
```

#### アドオンの追加
```
heroku adons:add アドオン名
```

#### アプリの一覧を表示
```
heroku list
```

#### アプリを削除する  
```
heroku apps:destroy --app アプリ名
```
アプリ名を再入力すると削除完了する。  

確認なしで削除する場合  
```
heroku apps:destroy --app アプリ名 --confirm アプリ名
```

#### 複数アプリケーションの管理
ほとんどのコマンドで`--app アプリ名`オプションをつけることで個別にコマンドを実行できます。  
```
heroku コマンド --app アプリ名
```
