---
title: "[GitHub] コミットと同時にリリースを作成したい！"
date: 2020-08-13T05:22:48+00:00
lastmod: 2020-08-13T05:22:48+00:00
draft: false
categories: []
tags: ["GitHub"]
# weight: 1458
---
GitHub公式のActionにタグをプッシュするとリリースを作成してくれる [create-release](https://github.com/actions/create-release)がありますが、わざわざタグを作ってプッシュする必要があり、面倒だったのでプッシュと同時にリリースを作成してくれるActionを作りました。  

### Release-with-commit

https://github.com/ChanTsune/release-with-commit


## やりたいこと
特定のコミットメッセージを付与したコミットをGitHubにプッシュすると同時にリリースを作成する。

### 流れ
1. リリース用の作業をする
2. 作業内容をコミットする
3. コミットメッセージが事前に設定した正規表現にマッチすればリリースを作成する

### Actionを設定する
さっそくActionを設定します。

リポジトリの`.github/workflows`ディレクトリ以下に`.yml`ファイルを作成します。  

中身にActionの設定を記述します。  
以下は一例です。  

```yml
name: Release with commit

on:
  push:
    branches:
      - master
jobs:
  release:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: ChanTsune/release-with-commit@v1.0.0
        with:
          regexp: "Release (\\d+([.]\\d+)*)\n*((\\s|\\S)+)"
          regexp_options: "us"
          release_name: "version $1"
          tag_name: "v$1"
          body: "$3"
          draft: false
          prerelease: false
        env:
          GITHUB_TOKEN: '${{secrets.GITHUB_TOKEN}}' # GitHubの操作をするために必要なトークン情報
```

プッシュしたタイミングで動作して欲しいのでアクションの発火条件をmasterにプッシュされたタイミングに設定しています。  

#### パラメータの説明  

- `regexp` ... 正規表現を設定します。コミットメッセージがこの正規表現にマッチした場合にリリースを作成します。(必須)  
- `regexp_options` ... 正規表現のオプションを設定できます。`RegExp`オブジェクトのオプションです。  
- `release_name` ... リリース時のタイトルです。`$n`を利用する事で正規表現にマッチしたグループを利用できます。  
- `tag_name` ... リリースにつけるタグ名です。`$n`を利用する事で正規表現にマッチしたグループを利用できます。  
- `body` ... リリースの詳細です。  `$n`を利用する事で正規表現にマッチしたグループを利用できます。  
- `draft` ... `true`が設定されている場合はリリースをドラフトに設定します。デフォルトは`false`  
- `prerelease` ... `true`が設定されている場合はプレリリースに設定します。デフォルトは`false`  

他にもちょっとしたオプションパラメータがありますが[`actions/create-release`](https://github.com/marketplace/actions/create-a-release)と同じなので省略します。  

詳細は、[README.md](https://github.com/ChanTsune/release-with-commit/blob/master/README.md)をご覧ください。  

#### 動かしてみる
上記の例を利用して動かすと次のようなコミットメッセージの場合にリリースが作成されます。  

```
Release 1.1.1

- Fix
  - typo
```

この場合、リリース時のタイトルが  
```
version 1.1.1
```
タグが  
```
v1.1.1
```
リリースの詳細が
```
- Fix
  - typo
```
な状態でリリースが作成されます。  

#### 気をつけること
マージしたタイミングでアクションを発火させようとすると、マージコミットを作成するとうまく動いてくれないのでリベースするかスカッシュするとうまく動作してくれます。  

### おわりに
リリースを作成する場合に特定のコミットメッセージを設定するようにしているプロジェクトも多いのではないかと思うので、コミットメッセージからリリースの作成ができるとちょっと便利ですね。  

かく言う私もリリースのタイミングのコミットメッセージのテンプレートを用意して使っているのでこいつのお陰ですこし幸せになれました。  

不具合や改善案等がございましたら[issue](https://github.com/ChanTsune/release-with-commit/issues)や[PR](https://github.com/ChanTsune/release-with-commit/pulls)をたてていただけると助かります。
