---
title: "[OCaml] Argモジュールを使ってみる"
date: 2020-12-02T03:28:54+00:00
lastmod: 2020-12-02T03:28:54+00:00
draft: false
categories: []
tags: ["OCaml"]
# weight: 1050
---
OCaml標準モジュールのArgモジュールでお手軽にコマンドライン引数を解析してみます。  

この記事は[INIAD（東洋大学 情報連携学部） Advent Calendar 2020](https://adventar.org/calendars/5352)の記事です。

## 環境
OCaml 4.09.1

## サンプル
次のようなコマンドライン引数を受け取るプログラムを書く例  
```bash
mycmd -i 2 -s str -b
```
`-i`オプション...引数に数字
`-s`オプション...引数に文字列
`-b`オプション...指定されるとtrueになる引数なしオプション

```ocaml
let int_value = ref 0
let string_value = ref ""
let bool_value = ref false
let spec = [
  ("-i", Arg.Set_int int_value, "description about -i option");
  ("-s", Arg.Set_string string_value, "description about -s option");
  ("-b", Arg.Set bool_value, "description about -b option")
]

let others = ref []

let () = Arg.parse spec (fun s -> others := List.append others [s]) "help message"

```

## 説明  

### オプションの設定  

`int`型の引数を受け取るには`Arg.Set_int`の引数に`int`の参照型を渡します。 
```ocaml
Set_string of string ref
```
先ほどの例では`-i`オプションが相当します。  

`string`型の引数を受け取るには`Arg.Set_string`の引数に`string`の参照型を渡します。  
```ocmal
Set_int of int ref
```
先ほどの例では`-s`オプションが相当します。  

`bool`型のオプションが指定されたかを知るには`Arg.Set`の引数に`bool`の参照型を渡します。  
```ocmal
Set of bool ref
```
先ほどの例では`-b`オプションが相当します。  



### オプションの解析  

先ほど指定したオプションを`Arg.parse`関数に渡してコマンドライン引数を解析します。  

```ocaml
val parse :
  (key * spec * doc) list -> anon_fun -> usage_msg -> unit
```

また、`Arg`モジュールの`parse`関数を利用すると自身で指定したオプション以外に`-h`オプションが追加されヘルプテキストの表示などを自動でやってくれます。  


第一引数には先ほどのオプションを`("オプション名", オプション , "オプションの説明")`のタプルのリストにした上で渡します。  

```ocaml
let spec = [
  ("-i", Arg.Set_int int_value, "description about -i option");
  ("-s", Arg.Set_string string_value, "description about -s option");
  ("-b", Arg.Set bool_value, "description about -b option")
]
```

`Arg.parse`関数の第二引数は指定したオプション以外の引数が文字列として渡ってきます。  
今回は`others`に全て追加しています。  

```ocaml
let others = ref []

let () = Arg.parse spec (fun s -> others := List.append others [s]) "help message"
```

第三引数は`-h`オプションを指定したときに表示されるテキストです。  


他にもオプションの指定の仕方はあるのでより細かい内容については  

http://caml.inria.fr/pub/docs/manual-ocaml/libref/Arg.html  

を見るのが早いでしょう。
