---
title: "自宅に余っているAndroid端末をGitHub Actionsのself-hosted Runnerとして活用してみた。"
date: 2021-02-27T04:09:18+00:00
lastmod: 2021-02-27T04:09:18+00:00
draft: false
categories: []
tags: ["Android","GitHub"]
# weight: 2355
---
機種変更などで余ったAndroid端末の使い道を考えていたら、「Androidってカーネル部分Linuxだし、GitHub ActionsのRunnerとして使えるんじゃね？」と思いついたのでやってみました。

最初は、Android版のDockerって無いのかなぁと思って探していたのですが、もっと手軽そうなアプリを発見したので今回はそれを使います。

### UserLAnd

今回利用したのは、[UserLAnd](https://play.google.com/store/apps/details?id=tech.ula&hl=ja&gl=US)というアプリです。

Android端末上にLinux環境を作成できるアプリです。

Android端末上でvimなどのエディタを使いたい人の間では有名らしいです。(調べるまで知らなかった...)

このアプリはroot権限を取得しなくても実行できるので採用しました。

[GooglePlay Store](https://play.google.com/store/apps/details?id=tech.ula&hl=ja&gl=US)からダウンロードできます。

アプリをインストール後、いくつかのOSを選択できるので今回はubuntuを選択しました。

また、今回はrunnerとして利用するだけなのでCUI環境があれば十分、ということでSSHで接続するように選択しました。

ubuntunのセットアップが完了したらあとは普通にubuntuとして使えます。(多少制限はあるらしい？)

最小構成のubuntuになっているみたいなので、

```bash
sudo apt update && sudo apt -y upgrade
```

した後で、この後に必要な最低限のツールをインストールしておきます。

```bash
sudo apt install git curl
```

### GitHub Actions self-hosted Runner

事前に、`uname`コマンドなどでCPUのアーキテクチャを調べておきます。

```bash
uname -m
```

今回利用した端末のアーキテクチャは`armv71`だったので32bitのArmアーキテクチャです。

#### runnerのインストール

[公式のリリースページ](https://github.com/actions/runner/releases)から自身の端末のアーキテクチャに合うものを利用してインストールする。

または、runnerを登録したいリポジトリの Settings > ActionsのページからOSとアーキテクチャを選んで出てくるコマンドを実行してインストールします。

最終的にRunnerを登録する際に、Settings > Actionsのページに表示されるトークン情報が必要になるので、Settings > Actionsのページの方が楽ですかね。


32bitのArmアーキテクチャの場合はこんな感じです。

```bash
# Create a folder
mkdir actions-runner && cd actions-runner
# Download the latest runner package
curl -O -L https://github.com/actions/runner/releases/download/v2.277.1/actions-runner-linux-arm-2.277.1.tar.gz
# Extract the installer
tar xzf ./actions-runner-linux-arm-2.277.1.tar.gz
```

バージョンは適宜変えて下さい。

解凍できたら足りない依存コマンド等を
```bash
./bin/installdependencies.sh
```
でインストールします。


インストールしたら
```bash
# Create the runner and start the configuration experience
./config.sh --url https://github.com/UserName/RepoName --token YOUR_REPO_TOKEN
```
でrunnerを登録します。

Settings > Actionsのページに表示されるコマンドですね。

あとは、
```bash
# Last step, run it!
./run.sh
```
でRunnerが待機状態になります。

あとは、github actions のymlファイルの runs-on: に self-hosted を指定してあげれば登録したrunnerを利用してくれます。

### 最後に

家に余っているAndroid端末を有効活用できる方法が見つかって幸せ。
