---
title: "[Django] view関数の書き方"
date: 2018-11-11T05:33:14+00:00
lastmod: 2018-11-25T07:20:28+00:00
draft: false
categories: []
tags: ["django","Djangoでブログを作ろう"]
# weight: 12313
---
Djangoのビューには現在、関数ベースとクラスベースの2種類の書き方があります。  
Djangoはクラスベースのビューを推奨しているようですが、クラスベースのビューは慣れるまでは読みづらいのでそれまでは関数ベースでもよいと思います。  
このメモでは関数ベースのビューを紹介します。補足的にクラスベースのビューも紹介しますが詳しくはやりません。    

### シリーズ一覧  
> 1. [プロジェクトの作成とアプリケーションの作成](/articles/68/)  
> 1. [view関数の書き方](/articles/69/) <-今回  
> 1. [URLの指定の仕方(URLディスパッチャ)](/articles/70/)  
> 1. [データベース(モデル)の設定](/articles/71/)  
> 1. [記事の投稿ページの作成](/articles/72/)  
> 1. [記事の一覧ページと詳細ページの追加](/articles/73/)  
> 1. [記事の編集ページと記事の削除機能の追加](/articles/74/)  
> 1. [いいね機能の追加](/articles/75/)
> 1. [コメント機能の追加](/articles/77/)
> 1. [Bootstrapを利用したwebデザイン](/articles/78/)


## はじめに
この話題は前回([Django] プロジェクトの作成とアプリケーションの作成)の続きです。  
> [[Django] プロジェクトの作成とアプリケーションの作成](/articles/68/)  


`myblog`という名前のプロジェクト  
`blog`という名前のアプリを作成しいている呈で話を進めます。  
現在のプロジェクトの構成は以下のようになっているとします。  

```
./myblog
├── blog
│   ├── admin.py
│   ├── apps.py
│   ├── __init__.py
│   ├── migrations
│   │   └── __init__.py
│   ├── models.py
│   ├── tests.py
│   └── views.py
├── manage.py
└── blog
    ├── __init__.py
    ├── settings.py
    ├── urls.py
    └── wsgi.py
```

### ビューってなぁに？  
Djangoでいうビュー(view)はページがリクエストされたときにサーバー内でどのような処理をするかを記述したものです。  
データベースの操作やどのような要素をページに含めるか、などの記述はここで行います。  

### ビューってどこに書くの？
Djangoのビューは各アプリケーションの`views.py`のファイルに書き込みます。  
今回のケースだと`myblog/blog/views.py`です。  


## 下準備(テンプレートファイル)
ビュー関数が呼び出されたときに、実際に表示させるHTMLファイルを事前に用意しておこうと思います。  
このHTMLファイルはDjangoではテンプレートと呼ばれます。  

`myblog/blog/`の下に`templates`というディレクトリを作成します。  

さらにその`templates`中に`アプリケーション名`のディレクトリを作ります。今回の場合は`blog`になります。  

さらにその中に`index.html`を作ります。  
  
作成後はこんな感じのファイル構成になっていれば大丈夫です。  

```
./myblog
├── blog
│   ├── admin.py
│   ├── apps.py
│   ├── __init__.py
│   ├── migrations
│   │   └── __init__.py
│   ├── models.py
│   ├── templates # 新しく追加したディレクトリ
│   │   └── blog # 新しく追加したアプリケーション名のディレクトリ
│   │       └── index.html # 新しく追加したファイル
│   ├── tests.py
│   └── views.py
├── manage.py
└── project
    ├── __init__.py
    ├── settings.py
    ├── urls.py
    └── wsgi.py
```

`index.html`の中身は以下のようにしておきましょう。  
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>my-blog-index</title>
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
</head>
<body>
    <p>まい ぶろぐ とっぷぺーじ</p>
</body>
</html>
```

## 関数ベースのビュー
関数ベースのビューの場合`views.py`には以下のように記述します。  
```python
from django.shortcuts import render

def index(request):
  template_name = "blog/index.html" # templates以下のパスを書く(アプリケーション名[blog] / ファイル名[index.html])
  return render(request,template_name)
```

`index`というのがビュー関数です。  
関数の名前は何でもよいのですが表示させるHTMLファイルと合わせておくとわかり易いのでそうしましょう。  

ビュー関数(index)の第一引数(request)にはhttpのアクセス情報がいろいろ入っています。  
render関数の第一引数にはビュー関数で受け取った第一引数をそのまま渡します。  
第二引数には表示させたいHTMLファイルへのパスを記述します。  
  
`index`関数の中ではただ単にHTMLを表示させるだけの記述を行っています。  
`return render(request,template_name)`のところがそれに該当します。  

## クラスベースのビュー
```python
from django.views.generic import TemplateView

class index(TemplateView):
  template_name = "blog/index.html" # templates以下のパスを書く
```
TemplateViewを継承したクラスを定義してクラス変数template_nameに表示させたいHTMLファイルへのパスを記述します。  

こちらも、関数ベースのビューと同じようにシンプルにHTMLを表示するだけです。  

## まとめ
ビュー関数はhttpアクセスの情報が入った引数を一つ受け取る。  
戻り値は
`render(受け取った第一引数,表示させたいhtmlファイルへのパス)`

### 最後に
今回は、ビュー関数の超基本的な書き方を紹介しました。  
  
次回は今回作成したビューを実際にURLに紐づけてアクセスできるようにしてみましょう。  

> [[Django] URLの指定の仕方(URLディスパッチャ)](/articles/70/)  
