---
title: "HerokuでDjangoを使うときに外部からパッケージをインストールする"
date: 2018-12-02T14:08:03+00:00
lastmod: 2018-12-02T14:08:03+00:00
draft: false
categories: []
tags: ["django","heroku"]
# weight: 2993
---
簡単にウェブアプリをデプロイできるwebサービスにHerokuがあります。  

通常、Herokuはサーバーへのパッケージをインストールはpipが用いられますが、ときには自分でちょっとカスタマイズしたパッケージを利用したいときもありますよね。  

あるいは、既存のパッケージにバグを発見して、自分で修正しそれを利用したい場合など。  

ここには、HerokuにDjangoアプリをデプロイするとき標準の`pypi.org`以外からパッケージをインストールする方法を載せておきます。  

この話は、[公式ページ(英語)](https://devcenter.heroku.com/articles/python-pip)に詳しく載ってるのでそっちを見たほうが詳しいかも。  

日本語の情報が少なかったのでこの記事にまとめてみました。  

#### 通常利用
通常、pythonを利用する場合 必要なパッケージは`requirements.txt`にpip freeze の出力をそのまま書き込みます。  

例  
```
certifi==2018.8.24
dj-database-url==0.5.0
Django==2.0.8
django-heroku==0.3.1
gunicorn==19.9.0
pytz==2018.5
requests==2.19.1
urllib3==1.23
whitenoise==4.1
wincertstore==0.2
```


#### ローカルのパッケージを利用する
gitのリポジトリに追加してしまえば早いのですが、それ以外にもローカルの環境にインストールしたパッケージをカスタマイズした場合に使える方法です。  

`requirements.txt`に  
```
certifi==2018.8.24
dj-database-url==0.5.0
Django==2.0.8
django-heroku==0.3.1
gunicorn==19.9.0
pytz==2018.5
requests==2.19.1
urllib3==1.23
whitenoise==4.1
wincertstore==0.2
./path/to/distribution
```

最後の行のように、そのパッケージまでのパスを書いておきます。  

#### 別の場所のパッケージを利用する
先ほど同様に、  
`requirements.txt`に
```
certifi==2018.8.24
dj-database-url==0.5.0
Django==2.0.8
django-heroku==0.3.1
gunicorn==19.9.0
pytz==2018.5
requests==2.19.1
urllib3==1.23
whitenoise==4.1
wincertstore==0.2
http://download.pytorch.org/whl/cpu/torch-0.4.1-cp36-cp36m-linux_x86_64.whl
```
みたいな感じでそのパッケージのDL先を書いておきます。  

あとは、通常通り`git push heroku master`を実行すれば、パッケージのインストールはHeroku側でよしなにやってくれます。
