---
---
# プライバシーポリシー・利用規約  

<p>本ウェブサイト（以下、当サイト）上で提供するサービスにおけるプライバシー情報の取扱いについて、以下のとおりプライバシーポリシーを定めます。また、本サイトを利用するユーザーは本ポリシーに同意するものとします。</p>

<h4>プライバシー情報</h4>
<p>プライバシー情報のうち「個人情報」とは、個人情報保護法にいう「個人情報」を指すものとし、生存する個人に関する情報であって、当該情報に含まれる氏名、生年月日、住所、電話番号、連絡先その他の記述等により特定の個人を識別できる情報を指します。</p>
<p>プライバシー情報のうち「履歴情報および特性情報」とは、上記に定める「個人情報」以外のものをいい、ご利用いただいたサービスやご購入いただいた商品、ご覧になったページや広告の履歴、ユーザーが検索された検索キーワード、ご利用日時、ご利用の方法、ご利用環境、郵便番号や性別、職業、年齢、ユーザーのIPアドレス、クッキー情報、位置情報、端末の個体識別情報などを指します。</p>

<h4>情報を収集する目的</h4>
<p>本サイトが情報を収集する目的は、ユーザーにより良い体験を提供できるようにアクセス記録等の解析に目的があります。</p>

<h4>お問い合わせフォーム</h4>
<p>お問い合わせフォームにご入力いただいた内容は、当サイト管理人のみが閲覧できるように適切に管理いたします。また、ご入力いただいた内容を外部機関に提供する行為は原則として行いません。原則に外れるものには下記のものが含まれます。
    <ul>
        <li>入力いただいた内容が犯罪等に関連する内容で警察機関等に開示を求められた場合</li>
        <li>後述する広告配信に関連する一部のデータ</li>
    </ul>
お問い合わせ頂いた場合でも必ず返答を約束するものでないことをご容赦ください。
</p>

<h4>ソースコード</h4>
<p>本サイト中に登場するプログラムのソースコードについて特別な記載がない限り、私的又は、商用問わず自由にご利用いただいて構いません。<br>
原則として、ソースコードの利用に関して筆者に許諾を取る必要はありませんが、ご一報いただけると筆者が飛んで喜びます。</p>

<h4>広告</h4>
<p>当サイトでは第三者機関による自動広告機能を用いており、その過程でユーザーのアクセス記録をその機関に提供する場合がございます。</p>

<h4>プライバシーポリシーの変更</h4>
<p>本ポリシーの内容は、ユーザーに通知することなく、変更することができるものとします。変更後のプライバシーポリシーは、本サイトに掲載したときから効力を生じるものとします。</p>

<h4>免責事項</h4>
<p>当サイトでは、できるだけ正確な情報をお伝えできるよう努力しておりますが、扱っている内容は日々変化する技術系の内容のため更新された日によっては当サイトの内容が不正確になる恐れがありますことをご承知ください。</p>
<p>また、当サイトの利用によって生じたと思われるいかなる損害においても当サイト及び当サイト管理人は一切の責任を負いません。</p>
<div class="text-right text-muted">
    <p><span>2018年10月8日制定</span></p>
    <p><span>2018年10月10日改定</span></p>
    <p><span>2019年&nbsp;5月&nbsp;1日改定</span></p>
    <p><span>2023年&nbsp;2月22日改定</span></p>
</div>
</div>
